 
تحلیل تکنیکال چیست؟ 
تحلیل تکنیکال به زبان ساده 
تحلیل تکنیکال (Technical Analysis) راهی برای پیش بینی قیمت و روند بازار بر اساس تاریخچه و روند قیمتی
گذشته است. سرمایه گذاران از این روش برای ارزیابی سهامها و تشخیص موقعیتهای مناسب استفاده 
می کنند و معاملهگران اعتقاد دارند که  عملکرد قیمت فعلی یا گذشته دارایی ها در بازار، مطمئنترین شاخص  
عملکرد قیمت در آینده است. 
این روش در بازارهایی بر پایه عرضه تقاضای واقعی کاربرد دارد و با توجه به رفتارهای یک ارز دیجیتال در 
گذشته و احتمال تکرار شدن همان رفتار در آینده تحلیل می شود. تحلیل تکنیکال هنری برای پیدا کردن نقاط  
ورود و خروج از نمودارهای ارز دیجیتال برای سرمایه گذاری و کسب سود در بازارهای مالی است که در این روش  
یک نمودار با استفاده از ابزارهایی به نام اندیکاتور انجام می شود تا تحلیلگران بتوانند با استفاده از آن بهترین  
نتیجه را داشته باشند. 
 
 
 

تاریخچه تحلیل تکنیکال 
اولین استفاده از  روشهای تحلیل تکنیکال به قرن هفدهم میلادی در آمستردام و قرن هجدهم میلادی در  
ژاپن باز می گردد اما بیشتر روشهای این روش بهصورت امروزی، حاصل تلاشهای چارلز داو (Charles Dow) باز
می گردد. 
داو اولین فردی بود که متوجه شد رفتارهای قیمتی مشابه میان دارایی های خاص از یک روند مشخص تبعیت 
می کنند. با گذشت زمان کارهای او به عنوان تئوری داو (Dow Teory) نام گرفت که اساس تحلیل تکنیکال
امروزی است که حال به عنوان یکی از ابزارهای مهم برای بسیاری از معاملهگران و سرمایه گذاران شناخته 
می شود. 
کاربرد تحلیل تکنیکال 
تحلیل تکنیکال معمولا با معاملات کوتاه مدت کار دارد و معاملهگران بر اساس ابزارها و اندیکاتورهای مختلف 
این تحلیل، موقعیتهای خرید و فروش را شناسایی کرده و سپس برای کسب سود اقدام می کنند. البته تحلیل 
تکنیکال برای سرمایه گذار ان بلند مدت نیز مفید است و به افق افراد بستگی دارد. 
مطلب پیشنهادی : چگونه تریدر موفق شویم؟ 
سیگنالهای به دست آمده از نمودارهای هفتگی، ماهانه یا سالانه را می توان برای سرمایه گذاریهای بلند مدت 
استفاده کرد و معاملهگران می توانند چارچوب زمانی نمودارهای خود را با توجه به افق زمانی خود انتخاب 
نمایند. 
همچنین تحلیل تکنیکال استراتژیهای عینی را برای مدیریت ریسک، خروج، مدیریت پول و غیره در اختیار 
سرمایه گذار بلند مدت قرار می دهد که این روش می تواند تکنیکهای مدیریت ریسک را یادآور می شود. تحلیل  
تکنیکال کاربردهای زیادی دارد و این موضوع به استفاده از ابزارهای مختلف وابسته است. 
 
 
 
 
 
 
 
اصول تحلیل تکنیکال 
 
تحلیل تکنیکال سه اصول کلی دارد که این اصلها بر تمامی بازارهای سرمایه صدق می کنند. 
اصل اول؛ نمودار قیمت 
تمامی عوامل تاثیر گذار بر روی قیمت ارز، در نمودار لحاظ می شود و اگر عرضه از تقاضا بیشتر شود، قیمتها 
افزایش یافته اگر تقاضا بیشتر از عرضه باشد، قیمتها کاهش می یابند. تحلیل تکنیکال تغییرات قیمتها را از 
روی نمودار بررسی می کند و با عوامل اقتصادی، سیاسی و غیره که موجب تغییر قیمت می شوند، کاری ندارد.  
پذیرش این اصل، همه چیز بودن قیمت را نشان می دهد. 
اصل دوم؛ تغییر قیمتها بر اساس روندها 
در تحلیل تکنیکال حرکت قیمتها از روند خاصی تبعیت می کند و بعد از استقرار یک روند، حرکت قیمت در آینده  
در همان جهت می شود مگر اینکه عوامل و ابزارهای تحلیل تکنیکال روند جدیدی برای ارز پیدا کنند. 
اصل سوم؛ تاریخ تکرار میشود 
تاریخ عمدتا از نظر قیمت، تمایل به تکرار شدن دارد. و تحلیلگر تکنیکالی با بررسی نمودارها و الگوهای هر ارز،  
رفتار آینده آن ارز را پیش بینی می کند. 

 
نمودارهای تحلیل تکنیکال 
نمودارها در لحلیل تکنیکال از مهمترین ابزارها شناخته می شوند. در حالت کلی در تحلیل تکنیکال سه نوع  
نمودار وجود درد: 
نمودار خطی (Line Chart) در تحلیل تکنیکال 
این نمودارها تنها یکی از بخشهای قیمتی مانند حداکثر، حداقل، شروع و پایان را نشان داده و خطی ساده  
ایجاد می کنند. درک این نمودارها ساده است و تصویری دقیق از باز ار را نشان می دهند. 
نمودار شمعی (Candlestick Chart) در تحلیل تکنیکال 
نمودار شمعی معروفترین نمودار در میان تریدرها است و اطلاعات بسیار مهمی در اختیار معاملهگران قرار  
می دهد. هر شمع نشان دهنده قیمت شروع، کمترین قیمت، بیشترین قیمت معاملاتی و قیمت پایینی است. 
معمولا رنگ سبز در این نمودار بیشتر بودن قیمت پایانی از شروع و رنگ قرمز کمتر بودن آن را نشان می دهد. 
مطلب پیشنهادی : ترید ارز دیجیتال را از کجا باید شروع کرد؟ 
نمودار میلهای (Bar Chart) در تکلیل تکنیکال 
این نمودارها بهصورت میلههای عمودی هستند و هر میله از دو علامت در هر سمت میله تشکیل می شود.  
نمودار میلهای به نمودار خطی شباهت بسیاری دارد اما اطلاعات بیشتری در اختیار معامله گران قرار می دهد. این 
نمودارها قیمت را در طول بازههای زمانی مختلف به شکل مستطیلهایی بر روی محور میلهها نشان می دهد. 
انواع خط روند در تحلیل تکنیکال 
حرکت قیمت را در یک جهت را روند می گویند که این روند می تواند صعودی، نزولی یا خنثی باشد. این روندها به 
سه نوع تقسیم می شوند: 
روند صعودی (Uptrend) در تحلیل تکنیکال 
در این روندها بازار به سمت مثبت و قیمتها افزایش می یابند که در این حالت جهت خط روند نیز رو به بالا  
می رود. می توان گفت حط زوند صعودی به عنوان حمایت عمل می کند. 
روند نزولی (Downtrend) در تحلیل تکنیکال 
روند نزولی اغلب پس از برگشت از روند صعودی رخ می دهد. این روند یا روند  بازار خرسی ، بهصورت کاهشی و 
منفی است که به این ترتیب خط روند جهت پایین را نشان می دهد. 
روند خنثیSideways Trend) 
در نمودار تکنیکال اگر قیمت، حرکت مشخصی به بالا یا پایین نداشته و حرکت بعدی قابل پیش بینی نباشد، 
روند خنثی تشکیل می شود. در این حالت معاملهگران میان کف و سقف معامله می کنند که سود نسبتا ناچیزی  
است. 
اندیکاتورها در تحلیل تکنیکال 
 
اندیکاتورها با کمک فرمولهای ویژه، روند حرکتی بازار را پیش بینی می کنند. البته اندیکاتورها تنها جهت حرکت  
بازار را مشخص می کنند و برای اندازه گیری میزان حرکت کاربرد ندارند. از مهمترین اندیکاتورها می توان به موارد  
زیر اشاره کرد: 
اندیکاتور میانگین متحرک ساده (Simple Moving Average) 
متدوالترین نوع اندیکاتورهای تحلیل تکنیکال، میانگین متحرک است که سادهترین حالت میانگین نامیده  
می شود. در این اندیکاتور، قیمتها در طول یک بازه زمانی مشخص با یکدیگر جمع شده و بر تعداد دورهها  
تقسیم می گردند. 
اندیکاتور شاخص قدرت نسبی (Relative Strength index) 
این اندیکاتور سیگنالهای بازارهای صعودی و نزولی را نشان می دهد. 

اندیکاتور باندهای بولینگرBollinger Bands) 
این اندیکاتور از2 باند تشکیل شده که در اطراف خط مرکزی، به عنوان میانگین متحرک حرکت میکنند. 
مقایسه تحلیل بنیادی با تحلیل تکنیکال 
تحلیل تکنیکال بر مبنای تغییرات قیمتی در گذشته و پیش بینی روند قیمتی در آینده می پردازند و اخبار 
سیاسی، اقتصادی و غیره به عنوان ابزار نبوده و از نمودار قیمت برای تحلیل بازار استفاده می شود. تحلیل  
تکنیکال برای هر بازار مالی متفاوت است و نمی توان با یادگیری تحلیل بنیادی، بازار بورس، بازار ارزهای دیجیتال 
را تحلیل کرد اما تحلیل تکنیکال برای تحلیل تمامی بازارهای مالی و دارایی ها قابل استفاده است. 
در تحلیل بنیادی اعتبار تحلیل به پیش بینی درست عوامل تاثیر گذار بر ارزش دارایی بستگی دارد و تحلیل 
تکنیکال بر اساس نمودار قیمتی عمل می کند. در تحلیل تکنیکال کاربران با یادگیری برخی روشها می توانند  
روند قیمتی یک دارایی را پیش بینی کنند اما تحلیل بنیادی نیازمند عمیقتر شدن در مسائل مالی و فرایندهای 
آن است. از تحلیل تکنیکال می توان برای بازههای زمانی مختلف استفاده کرد اما تحلیل بنیادی برای بازههای 
زمانی کوتاه مدت قابل استفاده نبوده و سرمایه گذاران، از این روش برای سرمایه گذاری بلند مدت استفاده  
می کنند. 
تحلیل تکنیکال در دنیای ارزهای دیجیتال 
تحلیل تکنیکال از روشهای مهم در تحلیل بازار سرمایه و بازار ارزهای دیجیتال است که تاریخچه تغییرات قیمتی 
را نشان می دهد. امروزه یکی از ابزار مهم در  پیش بینی قیمت ارزهای دیجیتال، تحلیل تکنیکال است که این 
روش به عنوان بخش جدایی ناپذیر بازارهای مالی شناخته می شود. 
تحلیل تکنیکال به سرمایه گذاران این امکان را می دهد تا با توجه به تغییرات قیمت عمل نمایند و با شناسایی 
روند و سطوح قیمتی، کسب سود کنند. تحلیل تکنیکال در مقایسه با تحلیل بنیادی مزایای زیادی دارد و بسیاری  
از کاربران دنیای ارزهای دیجیتال از این روش استفاده می نمایند. 
تحلیل تکنیکال استراتژیهای عینی را برای مدیریت ریسک، خروج، مدیریت پول و غیره در اختیار سرمایه گذار 
بلند مدت قرار می دهد که این روش می تواند تکنیکهای مدیریت ریسک را یادآور می شود. در این مطلب از  
وبلاگ کیف پول من با تحلیل تکنیکال آشنا شده و به مفاهیم مربوط در این زمینه پرداختیم. برای معامله با 
بیش از 2000 ارز دیجیتال و کسب سود بیشتر میتوانید به کیف پول من مراجعه کنید. 